慕课-Java并发编程精讲



**实现Runnable接口好在哪里？**
继承Thread类是不推荐的，因为它有以下的一些缺点：
1. 从代码架构角度：具体的任务（run方法）应该和“创建和运行线程的机制（Thread类）”解耦，
用runnable对象可以实现解耦。
2. 使用继承Thread的方式的话，那么每次想新建一个任务，只能新建一个独立的线程，而这样做
的损耗会比较大（比如重头开始创建一个线程、执行完毕以后再销毁等。如果线程的实际工作内
容，也就是run()函数里只是简单的打印一行文字的话，那么可能线程的实际工作内容还不如损
耗来的大）。如果使用Runnable和线程池，就可以大大减小这样的损耗。
3. 继承Thread类以后，由于Java语言不支持双继承，这样就无法再继承其他的类，限制了可扩展
性。
通常我们优先选择方法1。





**两种方法的本质对比**
方法一和方法二，也就是“实现Runnable接口并传入Thread类”和“继承Thread类然后
重写run()”在实现多线程的本质上，并没有区别，都是最终调用了start()方法来新建
线程。这两个方法的最主要区别在于run()方法的内容来源：
    @Override
    public void run() {
         if (target != null) {
            target.run();
         }
    }
方法一：最终调用target.run();
方法二：run()整个都被重写


**有多少种实现多线程的方式？**
答题思路，有以下5点：
1. 从不同的角度看，会有不同的答案。
2. 典型答案是两种，分别是实现Runnable接口和继承Thread类，然后具体展开说；
3. 但是，我们看原理，其实Thread类实现了Runnable接口，并且看Thread类的run方法，会发现
其实那两种本质都是一样的，run方法的代码如下：
    @Override
    public void run() {
        if (target != null) {
            target.run();
        }
    }
方法一和方法二，也就是“继承Thread类然后重写run()”和“实现Runnable接口并传入Thread类”在实
 现多线程的本质上，并没有区别，都是最终调用了start()方法来新建线程。这两个方法的最主要区别
 在于run()方法的内容来源：
 方法一：最终调用target.run();
 方法二：run()整个都被重写
 4. 然后具体展开说其他方式；
 还有其他的实现线程的方法，例如线程池等，它们也能新建线程，但是细看源码，从没有逃出过
 本质，也就是实现Runnable接口和继承Thread类。
 5. 结论:我们只能通过新建Thread类这一种方式来创建线程，但是类里面的run方法有两种方式来实
 现，第一种是重写run方法，第二种实现Runnable接口的run方法，然后再把该runnable实例传
 给Thread类。除此之外，从表面上看线程池、定时器等工具类也可以创建线程，但是它们的本
 质都逃不出刚才所说的范围。
 以上这种描述比直接回答一种、两种、多种都更准确。


**启动线程的正确和错误的方式**
start()和run()的比较
执行run()是主线程执行
用start()是新建的线程执行



**start方法的执行流程是什么？**
1. 检查线程状态，只有NEW状态下的线程才能继续，否则会抛出IllegalThreadStateException（在
运行中或者已结束的线程，都不能再次启动，详见CantStartTwice10类）
2. 被加入线程组
3. 调用start0()方法启动线程
注意点：
start方法是被synchronized修饰的方法，可以保证线程安全；
由JVM创建的main方法线程和system组线程，并不会通过start来启动。


**start调用native start0()再调用run方法**

**1、一个线程两次调用start()会出现什么情况？**
会抛出线程状态异常。start()方法在执行后（先检查线程状态、后执行）时候会先检查所有执行的线程的状态，如果线程的状态为0（即为全新线程）才会执行后面的添加入线程组的操作，然后调用native start0方法，
在start0里面调用run()方法
所以如果直接调用run()方法就是一个普通方法，必须调用start()才会启动一个线程，执行线程的各个生命周期

**停止线程**
    原理介绍：使用interrupt来通知线程，而不是强制。Java中无法强制停止，是否停止决定权在于线程
    
    
**Java中停止线程的原则是什么？**
在Java中，最好的停止线程的方式是使用中断interrupt，但是这仅仅是会通知到被终止的线程“你该
停止运行了”，被终止的线程自身拥有决定权（决定是否、以及何时停止），这依赖于请求停止方和
被停止方都遵守一种约定好的编码规范。
任务和线程的启动很容易。在大多数时候,我们都会让它们运行直到结束,或者让它们自行停止。然而,
有时候我们希望提前结束任务或线程,或许是因为用户取消了操作,或者服务需要被快速关闭，或者是
运行超时或出错了。
要使任务和线程能安全、快速、可靠地停止下来,并不是一件容易的事。Java没有提供任何机制来安
全地终止线程。但它提供了中断( Interruption),这是一种协作机制,能够使一个线程终止另一个线程
的当前工作。
这种协作式的方法是必要的,我们很少希望某个任务、线程或服务立即停止,因为这种立即停止会使共
享的数据结构处于不一致的状态。相反,在编写任务和服务时可以使用一种协作的方式:当需要停止时,
它们首先会清除当前正在执行的工作,然后再结束。这提供了更好的灵活性,因为任务本身的代码比发
出取消请求的代码更清楚如何执行清除工作。
生命周期结束(End-of-Lifecycle)的问题会使任务、服务以及程序的设计和实现等过程变得复杂,而这
个在程序设计中非常重要的要素却经常被忽略。一个在行为良好的软件与勉强运的软件之间的最主
要区别就是,行为良好的软件能很完善地处理失败、关闭和取消等过程。
本章将给出各种实现取消和中断的机制,以及如何编写任务和服务,使它们能对取消请求做出响应


**这是因为，interrupt是一个信号，这个信号并不是实时检测的，也不是每行代码都能检测的，在本例中，只有程序运行到sleep时，
才能检测到线程被中断了，然后会抛出异常；而代码在计算其他内容时，比如执行if (num % 100 == 0)时，是无法感知到中断已经发生了的。
所以问题不在于休眠时间的长短，而是在于“每次循环都有休眠，所以终究会运行到休眠的sleep代码，在sleep时才会抛出异常”。**


**如何停止线程？**
A. 用volatile的boolean作为标记来停止
B. 用stop()方法让线程停止
C. 用interrupt来请求线程停止
解答：
应该选C。
1. 原理：用interrupt来请求线程停止而不是强制，好处是安全。
2. 想停止线程，要请求方、被停止方、子方法被调用方相互配合才行：
a) 作为被停止方：每次循环中或者适时检查中断信号，并且在可能抛出InterrupedException的
地方处理该中断信号；
b) 请求方：发出中断信号；
c) 子方法调用方（被线程调用的方法的作者）要注意：优先在方法层面抛出
InterrupedException，或者检查到中断信号时，再次设置中断状态；
3. 最后再说错误的方法：stop/suspend已废弃，volatile的boolean无法处理长时间阻塞的情况


**无法响应中断时如何停止线程？**
A. 用interrupt方法来请求停止线程
B. 不可中断的阻塞无法处理
C. 根据不同的类调用不同的方法
解答：
应该选C。
如果线程阻塞是由于调用了 wait()，sleep() 或 join() 方法，你可以中断线程，通过抛出
InterruptedException 异常来唤醒该线程。
但是对于不能响应InterruptedException的阻塞，很遗憾，并没有一个通用的解决方案。
但是我们可以利用特定的其它的可以响应中断的方法，比如ReentrantLock.lockInterruptibly()，比如
关闭套接字使线程立即返回等方法来达到目的。
答案有很多种，因为有很多原因会造成线程阻塞，所以针对不同情况，唤起的方法也不同。
总结就是说如果不支持响应中断，就要用特定方法来唤起，没有万能药。

**无法响应不可中断的阻塞
我们可以通过中断来唤醒阻塞，但是无法响应不可中断的阻塞，没有办法**

**线程的6种状态**
New
Runnable(可运行 待执行和执行中状态，包括没有CPU时间片的等待期间)
Blocked(只要synchronize修饰才会进入此状态)
Waiting(不带时间参数)
Timed Waiting(带时间参数)
Terminated

sleep:阻塞，不会释放锁
wait:阻塞，会释放锁
notify:唤醒线程
notifyAll:唤醒所有线程

**wait、notify、notifyAll 属于Object类的，必须使用在sync()中

从Object.wait()状态刚被唤醒时，通常不会立刻抢到那就会从Waiting先进入Blocked状态，抢到锁后再转换状态（官方文档）
如果发生异常，可以直接跳到Terminated状态，不必再遵循路径，比如可以从waiting直接到Terminated **


**JDK中sleep()、wait()等会抛中断异常的方法在抛出异常之前会清除线程的中断标识**

**sleep()**
sleep方法可以让线程进入Waiting状态，并且不占用CPU资源，但是不释放锁，直到规定时间后再执行，休眠期间如果被中断，会抛出异常并清除中断状态。


**wait和sleep方法的异同？**
你知道wait和sleep方法的异同吗？
解答：
相同
1. Wait和sleep方法都可以使线程阻塞，对应线程状态是Waiting或Time_Waiting。
2. wait和sleep方法都可以响应中断Thread.interrupt()。
不同
1. wait方法的执行必须在同步方法中进行，而sleep则不需要(原因：线程更安全，避免死锁和永久等待)。
2. 在同步方法里执行sleep方法时，不会释放monitor锁，但是wait方法会释放monitor锁。
3. sleep方法短暂休眠之后会主动退出阻塞，而没有指定时间的 wait方法则需要被其他线程中断后才能退出阻塞(原因：因为wait可能没有时间参数)。
4. wait()和notify(),notifyAll()是Object类的方法，sleep()和yield()是Thread类的方法(Java对象设计的每个类都有一把锁，对象的头中都有几位保留monitor的预留)


其实join源码中线程run()结束后会自动执行notifyAll()操作

join()期间，新线程会让主线程处于waiting状态

yield释放时间片，状态还是Runnable，不会释放锁，等待下次时间片执行
JVM不保证执行，最好不要使用yield()
yield()和sleep()区别：是否随时可能被再次调度

捕获子线程异常：
1：不推荐，在子线程中run方法中try catch
2: 使用自己写的UncaughtExceptionHandler


解决发布逸出的问题:
逸出： 1、方法返回一个private对象   解决方法：每次返回一个副本
      2、还未初始化（构造函数还没完全执行完毕）就把对象提供给外界  解决方法：工厂模式